度为  $597 \mu\text{mol/L}$ ( $1 \text{ mL}=100 \mu\text{g}$ ) $\delta$ -ALA, 贮于冰箱中可保存两个月以上。

应用液:取贮备液  $10 \text{ mL}$  于  $100 \text{ mL}$  容量瓶中,并稀释至刻度,此液浓度约等于  $59.7 \mu\text{mol/L}$ ( $1 \text{ mL} = 10 \mu\text{g}$ )  $\delta$ -ALA。

#### E4 尿样分析步骤

E4.1 分别量取  $2 \text{ mL}$  尿样于两支  $10 \text{ mL}$  具塞比色管内,各加入  $2 \text{ mL}$  乙酸缓冲液,混匀,其一为样品管,另一为尿样空白管。向样品管中加入  $0.4 \text{ mL}$  乙酰乙酸乙酯,向尿样空白管中补加  $0.4 \text{ mL}$  乙酸缓冲液,分别混匀,同时置沸水浴中加热  $10 \text{ min}$ ,取出冷却至室温。

E4.2 以下步骤按标准曲线的绘制 E5.3~E5.5 进行。

#### E5 标准曲线的绘制

E5.1 取  $10 \text{ mL}$  具塞离心管 6 支,按表 E1 配制标准色列:

表 E1

| 管号                                             | 0   | 1       | 2       | 3        | 4        | 5         |
|------------------------------------------------|-----|---------|---------|----------|----------|-----------|
| $\delta$ -ALA 标准应用液, $\text{mL}$               | 0   | 0.2     | 0.6     | 1.0      | 1.4      | 2.0       |
| 水, $\text{mL}$                                 | 2.0 | 1.8     | 1.4     | 1.0      | 0.6      | 0         |
| $\delta$ -ALA 含量, $\mu\text{mol}(\mu\text{g})$ | 0   | 11.9(2) | 35.7(6) | 59.5(10) | 83.3(14) | 119.0(20) |

E5.2 各加  $2 \text{ mL}$  乙酸缓冲液,  $0.4 \text{ mL}$  乙酰乙酸乙酯,混匀,于沸水浴中加热  $10 \text{ min}$ ,取出冷至室温。

E5.3 各加  $4 \text{ mL}$  乙酸乙酯,加塞振摇  $50$  次,离心  $5 \text{ min}$ ,取出静置分层。

E5.4 各取  $2 \text{ mL}$  乙酸乙酯萃取液,于另外 6 支  $10 \text{ mL}$  具塞比色管中,各加改良显色剂  $2 \text{ mL}$ ,加塞振摇,静置  $10 \text{ min}$ 。

E5.5 用比色皿在波长  $553 \text{ nm}$  (或绿色滤光片)下,以乙酸乙酯作参比,测得各标准管吸光度。

E5.6 以吸光度(扣除空白吸光度)为纵坐标,  $\delta$ -ALA 量为横坐标,在坐标纸上绘制标准曲线。

#### E6 计算

样品管吸光度减去尿空白管吸光度,查标准曲线得样品管中  $\delta$ -ALA 含量 [ $\mu\text{mol}(\mu\text{g})$ ]。

尿中  $\delta$ -ALA 的含量 [ $\mu\text{mol/L}(\text{mg/L})$ ]

$$= \frac{\text{样品中 } \delta\text{-ALA 的含量} [\mu\text{mol}(\mu\text{g})]}{\text{分析样品的体积} [10^{-3}\text{L}(\text{mL})]} \quad \text{.................(E1)}$$

#### E7 说明

1. 乙酸乙酯、乙酰乙酸乙酯最好为近期产品。改良显色剂宜新鲜配制;
2. 加入显色剂后,应静置  $10 \text{ min}$ ,比色应在  $30 \text{ min}$  内完成;
3. 尿液易腐败,可导致  $\text{pH}$  升高,影响测定结果。如不能及时测定,应将尿液保存在冰箱中;
4. 其他与对二甲氨基苯甲醛显色剂反应的阳性物质,由于不被乙酸乙酯萃取,故不干扰测定;
5. 测定尿样时,可同时做标准测定(取  $2 \text{ mL}$  标准应用液)。

计算:

$$\delta\text{-ALA} [\mu\text{mol/L}(\text{mg/L})] = \frac{U-O}{S} \times 0.02 \times \frac{1000}{2} = \frac{U-O}{S} \times 10 \quad \text{.................(E2)}$$

式中:  $U$ —测定管吸光度;

 $O$ —空白管吸光度;

 $S$ —标准管吸光度。