## 第二部分 功能学检验方法

### ⑤原卟啉标准液。

a. 原卟啉标准贮备液 ( $50\text{ mg/L}$ )：称取  $5\text{ mg}$  原卟啉，加  $4\text{ ml}$  无水乙醇使之溶解，以  $1.5\text{ N}$  HCl 稀释至  $100\text{ ml}$ 。

b. 原卟啉标准中间液 ( $1.0\text{ mg/L}$ )：取  $2\text{ ml}$  原卟啉贮备液，以乙酸乙酯与乙酸 ( $4:1$ ) 混合液稀释到  $100\text{ ml}$ 。

c. 原卟啉标准应用液 ( $0.1\text{ mg/L}$ )：取  $1\text{ ml}$  原卟啉中间液，以乙酸乙酯与乙酸 ( $4:1$ ) 混合液稀释到  $10\text{ ml}$ 。

### (4) 实验步骤：(表 4)

表 4 红细胞内游离原卟啉测定实验步骤

| 试剂                     | 样品管  | 空白管  | 标准管  |
|------------------------|------|------|------|
| 肝素 (ml)                | 0.10 | 0.10 | 0.10 |
| 全血 (ml)                | 0.02 |      |      |
| 水 (ml)                 |      | 0.02 | 0.02 |
| 5% 硅藻土悬浊液 (ml)         | 0.15 | 0.15 | 0.15 |
| 原卟啉标准应用液 (ml)          |      |      | 0.5  |
| 乙酸乙酯与乙酸 (4:1) 混合液 (ml) | 4    | 4    | 3.5  |

注：按上表依次加入各种试剂，在加入乙酸乙酯与乙酸混合液前，用混旋器混合已加入的混合液，然后边混合边加入乙酸乙酯与乙酸混合液。

离心  $15\text{ min}$ ，将各管上清液分别倒入  $10\text{ ml}$  比色管中，每管加  $4\text{ ml}$   $0.5\text{ N}$  盐酸，振摇  $5\text{ min}$  静止使之分层，将上层溶剂抽出弃去，测定盐酸液的荧光强度 ( $30\text{ min}$  内比色)。

### (5) 荧光测量：

① 若使用日立 MPF-4 型荧光分光光度计测定条件为激发波长为  $403\text{ nm}$ ，狭缝  $10\text{ nm}$ ；发射波长为  $605\text{ nm}$ ，狭缝为  $5\text{ nm}$ ，液槽为  $1\text{ cm}$  厚石英槽。

② 若使用国产 930 型荧光光度计测试，条件为激发滤光片 420，荧光滤片 550，灵敏度  $1 \times 500$ ，满度开关开至最大，液槽为  $1\text{ cm}$  厚石英槽，检出灵敏度为  $0.01\text{ g}/4\text{ ml}$ 。在不同量原卟啉 ( $0\text{ g}$ ,  $0.01\text{ g}$ ,  $0.03\text{ g}$ ,  $0.05\text{ g}$ ,  $0.07\text{ g}$ ,  $0.1\text{ g}$ ) 呈线性关系。

### (6) 计算：

$$\text{血中原卟啉含量 (g/L 全血)} = \frac{\text{样品荧光强度} - \text{空白荧光强度}}{\text{标准管荧光强度} - \text{空白荧光强度}} \times \text{标准管原卟啉含量 (g)} \times \frac{100}{\text{样品取样量 (ml)}} \times 10$$