全国农业机械化工作会议提出——  
“十二五”农机化水平超百分之六十本报讯(记者 王东生 赵洁)12月23日,农业部在京召开全国农业机械化工作会议。会议的主题是,加快转变发展方式,努力推动农业机械化科学发展。会议总结了2010年及“十一五”农机化发展成绩经验,深入分析当前农机化发展形势,研究确定了“十二五”农机化发展目标任务和主要措施,部署了2011年工作。

农业部副部长张桃林出席会议并讲话。会议认为,2010年我国农业机械化保持了良好的发展态势。耕种收综合机械化水平同比提高3个百分点,达到52%,标志着我国农业生产迈入了机械化为主的新阶段。国务院印发了《关于促进农业机械化和农机工业又好又快发展的意见》,各项扶持政策力度加大。农机购置补贴实施工作进一步创新完善,155亿补贴资金实施进度快、实施效果好。

会议指出,2010年耕种收综合机械化水平比十五提髙了16个百分点,“十一五”是我国农业机械化发展环境显著优化、政策法规不断健全、发展速度明显加快,地位作用持续增强的5年,取得了令人瞩目的发展成就。一是农机化行政法规和政策体系基本完善,农业机械化法律法规政策体系基本完善。二是农机购置补贴资金投入连年大幅增加,装备总量快速增长。三是农机作业水平显著提高,农业生产方式实现了从人畜力向机械作业为主的历史性跨越。四是农机合作社等服务组织蓬勃发展,农业社会化服务能力不断增强。五是农机化理论体系不断丰富完善,中国特色的农业机械化发展道路基本确立。

会议确定了“十二五”农业机械化发展目标任务和重点措施。提出到2015年,农机总动力达到10亿千瓦,主要农机装备数量稳步增长,装备结构更加合理,区域发展更加协调,粮油棉糖等大宗农作物机械化水平明显提高,农作物耕种收综合机械化水平达到60%以上。强调“十二五”时期,要以完善落实政策为重点,创造良好发展环境;以优化装备结构为重点,提升农机化发展质量;以农机农艺融合为重点,推动科技创新及技术推广;以壮大专业合作社为重点,引领农机社会化服务发展;以深入实施《农业机械安全监督管理条例》为重点,加强安全生产监督管理;以提升技术装备有效供给能力为重点,促进农机工业和流通体系建设;以提高公共服务能力为重点,完善农机公共服务体系,进一步推动我国农机化又好又快发展。

会议部署了2011年工作重点。要求认真落实农机购置补贴等农机化扶持政策,精心组织重要农时农机化生产,大力开展农机化技术推广和培训,积极推进农机服务组织发展,切实加强农机质量和安全监督管理。努力实现耕种收综合机械化水平同比提高2个百分点以上,水稻栽植、玉米收获机械化率分别提高3个、7个百分点以上,农机安全生产形势保持平稳等全年农机化发展目标,为“十二五”农机化发展开好局,起好步。

全国农垦工作会议提出——  
重点推进三个根本性转变本报讯(记者 周佳鸣)在12月23日召开的全国农垦工作会议上,记者了解到,“十二五”期间,农垦要以加快转变经济发展方式为主线,突出五大主题:

打造国家级或世界级的现代企业集团。集团化垦区和其他大型国有农场,要发挥“农垦经济区”的优势,着力在建设国家商品粮棉胶供给重点保障区、大型主要农产品生产加工和良种繁育基地,培育大企业、构建大产业上取得新突破。非集团化垦区,要按照区域经济发展要求,着力发展特色产业和特色经济。更加积极地“走出去”、“引进来”,加强区域合作和国际合作,培育和打造越来越多的国家级或世界级的现代企业集团。

重点推进三个根本性转变。加快推进由主要依靠自然资源消耗向主要依靠科技进步、提高劳动者素质和管理创新转变,珍惜自然资源优势,重视科技创新推广。加快推进由单一结构农业向现代农业产业体系和多功能农业转变,大力发展畜牧业,拓展农业产业链,挖掘和发挥在农业休闲、观光、